# レジュメ自動生成機能開発プロジェクト

## 役割

- リードバックエンドエンジニア

## 使用技術

- Java
- Spring Boot
- Typescript
- Next.js
- React
- DDD
- TDD
- OpenAPI

## プロジェクト期間

- 半年

## 開発手法

- アジャイル（スクラム）

## ● プロジェクト概要

LLM を使用してレジュメの自動生成を行う機能の開発を行いました。
※LLM の開発自体は行っていません。

## ● 開発手法

アジャイル（スクラム）

## ● 担当

- リードバックエンドエンジニア
  - 要求事項をもとにステークホルダーと要件を決める
  - アプリケーションの設計方針に対して責任を持つ
  - ソースコードの品質に対して責任を持つ

## 開発

### バックエンド

- これまでの開発スタイルとは異なり、ドメイン駆動設計の思想のもと、テスト駆動で開発を行ないました。
- 負債の多いプロダクトだったため、これ以上の負債を作らないように上記のような指針のもとで開発を進めたが、想像以上の効果があったと感じています。

#### ドメイン駆動設計

- ユビキタス言語として、API のリソース名や Java のクラス名・メソッド名について、今回の機能のコアな部分はどこなのか、普段使っている用語だと何に当たるのか、今後どのような拡張が考えられるか、など命名に関して最初に時間を取って開発を行いました。
  - 上記に時間を使ったおかげで、以降の開発がスムーズに行えて認識齟齬が減ったと実感しています。
- コーディング期間中についてもモブプロを通じて、各クラス（クリーンアーキテクチャの Controller, Usecase, Service, Domein, Repository）の責務は何なのかをチーム全員に問いかけ・推進することができました。
  - 上記によって、他のチームメンバーでも読みやすく・保守性の高いソースが書けたと思っています。

#### テスト駆動開発

- テストコードから先に書くことで、使われ方を意識した実装を行うことができました。
- 業務・仕様を表したテストコードを書くことで、テストコードを読むだけで機能の仕様を把握することをできるようになりました。
- テストコードがあることでリファクタリングを恐れなく行うことができ、またテストが通ることを最速で作ることを意識することで、余計な実装をすることなく YAGNI 原則を守った実装を行うことができました。

ドメイン駆動設計もテスト駆動開発も書籍で読んだ知識しかありませんでしたが、実務で携わることによってメリットを実感し、エンジニアとしてさらにレベルアップができたと感じています。

### フロントエンド

- これまで業務で利用するアプリケーションの本格的なフロントエンド実装の経験は少なかったが、チームとして誰かがやらないといけない状態だったので、フロントエンドのリードエンジニアにソースコードのレビューやペアプロを実施していただきながら、開発を行ないました。
  - モダンフロントエンド・コンポーネント指向の考え方を理解することができ、今後の開発の幅が広がったと感じています。
  - またプリリクエストでの指摘事項やペアプロで学んだことは、都度他のチームメンバーに展開することができ、開発をスムーズに進めることができました。

## 本プロジェクトの効果

- 【TBD】現在効果計測期間中のため。。
