# 遺伝子情報管理システム開発プロジェクト

## 役割

- 業務開発チームのリーダー

## 使用技術

- Java
- Spring boot
- Thymeleaf
- Bootstrap
- Javascript
- CSS
- SQLServer
- WindowsServer

## プロジェクト期間

- 1 年

## 開発手法

- ウォーターフォール

## プロジェクト概要

ユーザの遺伝子情報の管理を行う Web アプリケーションの開発。

健診の際に行う血液検査で採取した血液を用いて、遺伝子情報の解析を行うサービス。
遺伝子情報の解析自体は別システムが行い、私は解析した遺伝子情報の管理とユーザへの公開を行うシステムの開発を行いました。

## 担当業務

上記の開発案件に立ち上げから携わり、要件定義～リリース、運用保守の工程を担当していました。  
また部下 6 名のチームリーダーとして、マネジメントも行っていました。

## アプリケーション開発

立ち上げから参画していたため、実装面では AP 基盤の部分を主に任されており、Spring Security を用いた認証処理やログ出力、共通的なエラー処理を主に担当していました。

遺伝子情報という機微な個人情報を扱うシステムということもあり、セキュリティ要件や管理者の権限の持ち方が複雑だったため Spring Security の機能をそのまま使用するのではなく、データベースに機能ロール（どの操作ができるのか）と集合ロール（どの情報にアクセスできるのか）という概念を定義し、柔軟に権限管理ができるように設計・実装を行いました。

AP 基盤部分の実装後は、主に上流工程（要件定義や設計）を担当しており、実装部分はほとんど行なっていませんでした。

## 要件定義

本プロジェクトでは業務要件をまとめるのにとても苦労しました。  
顧客からいただく情報が全て、機能要件レベルまで落とし込まれた情報だったため、一番肝心の「なぜその機能が必要なのか」の部分が抜けていたためです。

なので第一優先として業務フローを作成することに注力しました。  
顧客にヒアリングし大まかな業務フローを作成し、そこからまた課題・不明点を洗い出して再度ヒアリングして。。ということを何度も行い、その中で業務フローをブラッシュアップしていきました。  
そのおかげもあって、「なぜその機能が必要なのか」の部分を明確にすることができました。  
機能要件もより正確なものに仕上げることができ、過不足もはっきりし、設計以降のフェーズをスムーズに行うことができました。

## マネジメント

本プロジェクトでは部下 6 名のマネジメント・教育を行いながら実務も担当していました。  
タスクの割り振りや、スケジュール遅延時のリカバリ案の検討など、実務と並行で行うのは大変でしたが、リーダーである私が「タスクを抱え込みすぎて機能していない」というような状態にならないために、メンバーに振れるタスクはメンバーに適切に振って、チーム全体を俯瞰して見るように心がけていました。

またリーダーとして顧客折衝も担当していました。  
四半期に一度リリースをしていたのですが、顧客からの要求が毎回こちらの予算内には収まりませんでした。  
その都度、業務フローの明確化・要求の優先順位の整理を行い、開発スコープの調整を顧客と行っていました。

上記の対応もあり、厳しいスケジュールの中でしたが、毎回期日通りにリリースを行うことができていました。
