# ギフト販売アプリ開発プロジェクト

## 役割

- エンジニアリーダー

## 使用技術

- Java
- Spring Boot
- MySQL
- Linux
- Elasticsearch
- Redis
- Fluentd
- MyBatis
- API
- JIRA
- アジャイル開発
- Perl
- Docker
- Gradle

## プロジェクト期間

- 1 年

## 開発手法

- アジャイル（スクラム）

## プロジェクト概要

ユーザがギフト（商品）の送受信をおこなえる、某大手 SNS 企業が運営する toC 向けのスマホアプリの開発

## 担当

上記の開発案件のバックエンドエンジニアとして API 開発を行いました。
工程としては、要件定義〜UT を担当し、部下 3 名のチームリーダーとして、マネジメントも行いました。

## API 開発

直近の案件では Home 画面の改善を行いました。

Home 画面の表示に時間がかかるという企画チームからの課題に対して、API のレスポンスを速くすると共に、表示するコンテンツについても刷新しようという要件でした。

上記の課題を解決するために、まず Home 画面の表示に使用する API を分割するという設計を提案しました。
既存では一つの API で Home 画面に表示するコンテンツを全て取得しており、その API に時間がかかっていたので、API を複数に分割してフロントエンドから複数回 API を実行する方針に変更しました。  
Home 画面の下部に表示するコンテンツは、レスポンスが多少遅れても問題ないため、上記案で設計し API を開発することで、課題を解決する事ができました。

また上記の開発時に、一度取得したコンテンツをキャッシュしておく Redis サーバとの連携も必要になったため、その接続部分やインターフェース周りの実装も私が担当しました。

## Java 化

本スマホアプリのバックエンドは元々 Perl で書かれていたのですが、現在はその Perl のコードを Java 化する案件も並行して走っています。上記 HOME 画面の改善を行う前は Java 化案件の方にアサインされていました。

私のチームではメンバー全員がこれまで Perl を触ったことがなく、Perl 自体も他言語ではあまり見ない記号を用いた癖のある記述ができるため、キャッチアップしていくのにかなり苦労しました。

いち早くキャッチアップするための取り組みとして、Perl 辞書の作成をしました。  
メンバーそれぞれが調査して分かった Perl の書き方を都度 wiki の一覧にまとめて、デイリースクラム後に時間を取り、そのナレッジを共有する場を設けました。  
上記の取り組みのおかげで、メンバー全員の Perl に対する知識が底上げされ、今では何のストレスもなく Perl コードが読み書きできるようになりました。

私自身が JVM 系の言語ばかり使用しており、それ以外の言語に対して少し壁のようなものを感じていましたが、本案件を通して他の言語でもキャッチアップして行ける自信をつけることができました。

## マネジメント

本プロジェクトではチームリーダーとして部下 3 名のマネジメントも行っています。
開発スキルの面でも部下 3 名を引っ張る形となっており、コードレビューやペアプロミングを用いてメンバの教育も行なっています。

新規参画メンバーの立ち上げに時間がかかってしまうという課題があり、そこに自分の工数もかなり取られてしまうという時期があったため、ドキュメントの整備を行いました。  
ローカルルールや、アプリケーションのパッケージ構成などを文書化し wiki にまとめ、メンバーが増えた場合でもその wik を見れば把握できるような職場環境を作成しました。

また月に一度、全メンバと 1on1 で話をする機会を作っており、メンバーの意見を吸い上げて更に動きやすい環境構築をしています。

チーム内だけに関わらず、他チームを巻き込んでのプロジェクト全体の進行の改善にも貢献しており、気になる点や問題点を改善案と共に発信しています。
